[[задачи на практику по теме биномиальное распределение]]

> Биномиальное распределение относится к дискретным распределениям вероятностей. Обычно это распределение возникает в схеме испытаний Бернулли и описывает распределение числа «успехов» в последовательности из $n$ испытаний Бернулли.

## Определение

Говорят, что случайная величина $X$ имеет биномиальное распределение вероятностей с параметрами $n$ и $p$, если $X$ принимает целые значения от $0$ до $n$, и для любого $0 \le k \le n$ вероятность того, что  
$$
P(X = k) = C_n^k \cdot p^k \cdot q^{n-k},
$$  
где $C_n^k$ — число сочетаний (число способов выбрать $k$ объектов из $n$, при котором порядок выбора не важен и один и тот же объект не может быть выбран более одного раза), а $q = 1-p$.  
Параметр распределения $p$ интерпретируется как вероятность «успеха» в одном испытании Бернулли.

## Пример 1. Многократное подбрасывание монеты

Однократное подбрасывание монеты можно считать испытанием Бернулли, то есть экспериментом с двумя возможными исходами. Если монета симметричная, то вероятность выпадения орла и решки одинакова и равна $\frac{1}{2}$. Один из этих исходов (например, выпадение орла) можно условно назвать «успехом». Если независимо повторить подбрасывание монеты 10 раз и связать с этим экспериментом случайную величину $X$ — число выпавших орлов или, другими словами, «число успехов», то $X$ будет иметь биномиальное распределение вероятностей с параметрами $p = \frac{1}{2}$ и $n = 10$.

## Связь с бинарными случайными величинами

В разделе 1 говорилось, что биномиальную случайную величину можно представить как сумму $n$ независимых одинаково распределённых бинарных случайных величин с параметром $p$. Поэтому часто для обозначения биномиальной случайной величины используют выражение $S_n$, где $S$ подчёркивает, что речь идёт о суммарном числе успехов, а $n$ — что число испытаний равно $n$.

## Математическое ожидание и дисперсия

- **Математическое ожидание:**  
  $$
  E(X) = np.
  $$

- **Дисперсия (вариация):**  
  $$
  Var(X) = np(1-p).
  $$

Вывод этих выражений приведён в разделе 1.

## Применение в статистике

В задачах математической и прикладной статистики исследователю обычно известен параметр $n$ – число экспериментов, а интерес для оценки и проверки гипотез представляет параметр $p$.

## Нормальная аппроксимация

При больших значениях $n$ биномиальное распределение, согласно [[Теорема Муавра-Лапласа|теореме Муавра-Лапласа]], хорошо аппроксимируется нормальным распределением вероятностей. То есть, для любых $k_1$ и $k_2$:
$$
P(k_1 \le X \le k_2) \approx \Phi\left(\frac{k_2 - np}{\sqrt{np(1-p)}}\right) - \Phi\left(\frac{k_1 - np}{\sqrt{np(1-p)}}\right),
$$  
где $\Phi(x)$ – функция распределения стандартного нормального распределения.


Биномиальное распределение и его нормальная аппроксимация играют важную роль в описании и интерпретации результатов социологических исследований, в частности, для построения доверительного интервала для выборочной доли и статистическом критерии знаков (см. раздел 3.4, главу 5).

## Задача 1. (Мнение судей). 

> Согласно данным опроса, 22% судей некоторой страны поддерживают легализацию смертной казни за особо тяжкие преступления. В простой случайной выборке, состоящей из 6 судей, какова вероятность того, что по крайней мере два человека не поддерживают вступление в силу этого закона?

Решение. Выполним следующие расчеты:

1. Введем необходимые обозначения событий и укажем их вероятности.  
	{Судья против введения данного законопроекта} — назовем это «успех».  
	{Судья поддерживает введение данного законопроекта} — назовем это «неудача». Вероятности «успеха» и «неудачи», соответственно, равны $p = 0.78$ и $q = 0.22$. Событие A = {Из шести судей как минимум два человека против данного законопроекта}. 
	
	Тогда конкурирующее событие :  
	
	{Из шести судей не более одного эксперта поддерживают данный законопроект}.

2. Отметим, что в нашем примере величина общего числа успехов Sn гипотетически мо- жет принимать значения от 0 до 6, поскольку серия испытаний Бернулли состоит из 6 независимых случайных опытов – каждый из опрашиваемых судей-экспертов либо поддерживает законопроект, либо против него. По условию задачи нам требуется най- ти вероятность события $P(S_{n} ≥ 2)$, т. е. P(k = 2, 3, 4, 5 или 6). Эту вероятность можно найти двумя способами.

