
**Дискретная случайная величина** - Это функция, определённая на вероятностном пространстве, которая принимает конечное или счётное множество значений. То есть, если множество значений можно поставить в соответствие с элементами последовательности (конечная или бесконечная последовательность), то случайная величина является дискретной.

Математически дискретная случайная величина $X$ задаётся как отображение:
$$
X: \Omega \to \{x_1, x_2, x_3, \dots\},
$$
где $\Omega$ — множество элементарных исходов, а $\{x_i\}$ — множество значений, которое может принимать $X$.

#### Способы задать ДСВ 

> - Через функцию вероятности.
> - Через таблицу распределения.
> - Через функцию распределения.
> - Через график.


1. **Задание через функцию вероятности (плотность для дискретных с.в.)**

   Определяют функцию вероятности:
   $$
   p_X(x) = P(X = x),
   $$
   где для всех возможных значений $x$ выполняется условие:
   $$
   \sum_{x} p_X(x) = 1.
   $$

2. **Задание через таблицу распределения**

   Таблица, где в одной строке записаны возможные значения $x_i$, а в другой — соответствующие им вероятности $p_i$. Такой способ позволяет наглядно представить распределение вероятностей дискретной с.в.

3. **Задание через функцию распределения**

   [[CDF или КФР|Кумулятивная функция распределения (КФР)]]определяется как:
   $$
   F_X(x) = P(X \le x).
   $$
   Для дискретных случайных величин функция распределения имеет ступенчатый вид.

4. **Задание через график**

   Графическое представление функции вероятности, где для каждого значения $x$ отмечена точка с высотой, равной $P(X = x)$.
