
Во многих практических задачах теории массового обслуживания, страхования и на- дежности для описания случайного числа наступающих событий за некоторый промежу- ток времени хорошо подходит распределение Пуассона. В качестве таких событий могут выступать заявки на обслуживание, страховые случаи, отказы оборудования и так далее.

**Определение 1.** Дискретная случайная величина $X$ имеет распределение Пуассона, если она может принимать значения $0, 1, 2, 3, \dots, k, \dots$, а вероятность того, что $X = k$, задается формулой
$$
P(X = k) = \frac{\lambda^k e^{-\lambda}}{k!},
$$
где $\lambda > 0$ — параметр распределения, который представляет собой среднее число наступивших событий за фиксированный промежуток времени.


- **Независимость событий:**  
  События, такие как заявки на обслуживание, страховые случаи или отказы оборудования, зачастую происходят независимо друг от друга. Пуассоновское распределение предполагает, что наступление одного события не влияет на вероятность наступления другого.

- **Постоянная интенсивность:**  
  Модель Пуассона предполагает, что события происходят с постоянной средней интенсивностью $\lambda$ (среднее число событий за единицу времени). Во многих практических приложениях, когда среднее число событий примерно стабильно, эта модель оказывается достаточно точной.

- **Редкие события при большом количестве испытаний:**  
  Пуассоновское распределение является предельным случаем биномиального распределения при условии, что число испытаний велико, а вероятность наступления события в каждом испытании мала. Это часто встречается в реальных системах, где события происходят редко, но потенциально могут накапливаться за определённый период времени.

- **Простота математического анализа:**  
  Модель обладает простыми аналитическими свойствами и позволяет легко вычислять вероятности, математическое ожидание ($E(X)=\lambda$) и дисперсию (<sup></sup>$Var(X)=\lambda$). Это упрощает анализ систем массового обслуживания, страхования и надёжности оборудования.

> Таким образом, распределение Пуассона удобно использовать для моделирования случаев, когда события возникают случайно, независимо и с постоянной интенсивностью, что часто соответствует реальным условиям в различных прикладных областях.


## **Математическое ожидание $X$:**
 
 $$E(X) = \lambda$$Другими словами, $\lambda$ — это среднее число событий в единицу времени. 

## **Дисперсия $X$:**  
$$D(X) = \lambda$$

## Пример 1. (Без названия). 

Случайная величина $X$ имеет распределение Пуассона с параметром $\lambda = 1$. Найдем вероятность события $X \ge 2$.  
### Решение.  
$$ P(X \ge 2) 
= 1 - P(X = 0) - P(X = 1) 
= 1 - \frac{1^0 e^{-1}}{0!} - \frac{1^1 e^{-1}}{1!} 
= 1 - 2e^{-1} 
\approx 0.24.
$$

## Пример 2. (В офисе). 

В офис некоторой компании в среднем поступает $90$ звонков в час. Найдем вероятность того, что в течение двух минут в офис поступит ровно $1$ звонок.  

### Решение. 

Если в час в среднем поступает $90$ звонков, то в течение $2$ минут в среднем поступает $90 : 30 = 3$ звонка. То есть для интервала времени $2$ минуты $\lambda = 3$ (звонка). Тогда  

$$ P(X = 1) = \frac{\lambda ^{1}}{1!} \cdot e^{-\lambda} = 3 \cdot e^{-\lambda} = \frac{3}{2.7^{3}} \approx 0.152. $$

### Утверждение.

> Пусть случайные величины $X$ и $Y$ независимы и имеют распределения Пуассона с параметрами $\lambda_{1}$ и $\lambda_{2}$ соответственно. Тогда случайная величина $X + Y$ также имеет распределение Пуассона с параметром  
$$\lambda = (\lambda_{1} + \lambda_{2})$$


### Задачи для подробного разбора на семинаре  

Задача 1. (Доставка пиццы). Среднее число поступающих за $2$ часа заказов в компанию по доставке пиццы равно $240$. Какова вероятность того, что в течение минуты поступит от $2$ до $3$ заказов?  

### Решение. 

Если в час в среднем поступает $240 = 120$ заказов пиццы, то в течение минуты в среднем поступает  $120 : 60 = 2$ заказа. То есть для интервала времени $1$ минута $\lambda = 2$. Тогда  

